Sección número 10 de Viaje al Centro de la Tierra, de Julio Berne. Traducido por Antonio
Ribot y Fonseret. Esta grabación de LibriVox es de dominio público. Grabado por Víctor Villarraza.
Capítulo décimo. La mesa estaba puesta y nos sentamos a ella. El profesor Lidenbrock,
cuya forzosa dieta de a bordo había convertido su estómago en un profundo abismo,
comió con una voracidad superior a todo encarecimiento. La comida, más dinamarquesa
que islandesa, no era una cosa del otro jueves, una maravilla del arte culinario,
pero nuestro huésped, más islandés que dinamarqués, me recordó los héroes de la
hospitalidad antigua. Me pareció evidente que nosotros estábamos en nuestra casa más que él
Se conversó en lengua indígena, con la cual mi tío interpeló mucho alemán y Mr. Friedrichson,
mucho latín, para que yo no me quedara en ayunas. Versó la conversación, como incumbe a los sabios,
sobre cuestiones científicas, pero el profesor Lidenbrock guardó la más excesiva reserva,
y a cada frase me recomendaban sus ojos el más absoluto silencio acerca de nuestros
proyectos futuros. No tardó Mr. Friedrichson en preguntar a mi tío cuál había sido el resultado
de sus investigaciones en la biblioteca. Vuestra biblioteca, exclamó el profesor Lidenbrock,
no se compone más que de libros descabalados y estantes casi vacíos. ¿Cómo? Respondió Mr.
Friedrichson. Poseemos ocho mil volúmenes, entre ellos muchos muy preciosos y raros,
obras en antigua lengua escandinava y todas las publicaciones nuevas de que Copenhague nos surte
anualmente. ¿Qué estáis diciendo de ocho mil volúmenes? ¿Dónde tendría yo los ojos? Oh,
no hay un labrador ni un pescador que no sepa leer y lea. En nuestra opinión, los libros,
en lugar de enmoecerse en un estante, lejos de las miradas de los curiosos, se han escrito
para uso de los lectores. Así es que los volúmenes pasan de una a otra mano, ojeados,
leídos y releídos, y con frecuencia no vuelven a su estante, sino después de una excursión de
uno o dos años. ¡Entretanto! Respondió mi tío con cierto enojo. ¡Los extranjeros! ¿Qué le haremos?
Los extranjeros tienen en su país sus bibliotecas, y lo principal es que nuestros compatriotas se
os lo repito, la afición al estudio está en la sangre islandesa. Así es que en 1816 fundamos
una sociedad literaria que marcha perfectamente, honrándose de pertenecer a ella a algunos sabios
extranjeros, publica libros para instrucción de nuestros conciudadanos y presta al país
verdaderos servicios. Si queréis, Mr. Lidenbrock, ser uno de nuestros socios corresponsales,
nos honraréis sobremanera. Mi tío, que pertenecía ya a un centenar de sociedades científicas,
aceptó con un agrado que conmovió a Mr. Friedrichson. Ahora, repuso este, queréis tener
la bondad de indicarme los libros que esperaba hisayar en nuestra biblioteca. Podría acerca
del particular daros algunas noticias. Miré a mi tío, que vaciló antes de responder.
Temía dejar adivinar sus proyectos. Sin embargo, después de haber reflexionado, tuvo por conveniente
a hablar.
¡Señor Friedrichson! Dijo. Quería saber si entre las obras antiguas poseéis las de
Arne Sagnussen.
¿Arne Sagnussen? respondió el profesor de Rey Havik. ¿Queréis hablar de aquel sabio
del siglo XVI, a la vez gran naturalista, grande alquimista y gran viajero?
¡Precisamente!
A una de las glorias de la literatura y de las ciencias islandesas,
¿Cómo decís?
Un hombre ilustre entre todos.
Os lo concedo.
Y cuya audacia era igual a su genio.
Veo que le conocéis bien.
Mi tío se bañaba en agua de rosas, oyendo hablar con tanto entusiasmo de su héroe.
Devoraba con sus miradas a Mr. Friedrichson.
¿Y sus obras? le pregunto.
Sus obras no las tenemos.
¿Cómo? ¿En Islandia?
No existen en Islandia ni en ninguna otra parte.
¿Por qué?
Porque Arne Sagnussen fue perseguido por hereje y en 1573 sus obras fueron quemadas en Copenhag
por mano del verdugo.
Muy bien, perfectamente, exclamó mi tío con grande escándalo del profesor de ciencias naturales.
¿Qué atrocidad? murmuró este.
Sí, todo se explica, todo se eslabona, todo es claro.
Y comprendo por qué Sagnussen, puesto en el índice y obligado a ocultar los descubrimientos de su genio,
que sepultar en un incomprensible criptogramo el secreto.
¿Qué secreto? preguntó al momento Mr. Friedrichson.
¿Un secreto que, cuyo? respondió mi tío balbuceando.
¿Poseéis acaso algún documento particular? dijo nuestro huésped.
No, hacía una mera suposición.
Bien, respondió Mr. Friedrichson que tuvo la bondad de no insistir viendo la turbación de su interlocutor.
Espero, añadió, que no saldréis de nuestra isla sin haberos hecho cargo de sus riquezas mineralógicas.
Es claro, respondió mi tío, pero llegó algo tarde, otros sabios han pasado ya por aquí.
Sí, señor Lidenbrock, los trabajos de Messier Olafen y Povelson ejecutados por orden del Rey,
los estudios de Troil, la misión científica de Messier Gaimard y Robert a bordo de la corbeta francesa La Recherche
y últimamente las observaciones de los sabios embarcados en la fragata La Reina Hortensia
han poderosamente contribuido al reconocimiento de Islandia, pero, creedme, aún queda que hacer.
¿De veras? preguntó mi tío con apariencia de candor procurando moderar la alegría de sus ojos.
Sí, cuántas montañas, cuántos ventisqueros, cuántos volcanes poco conocidos hay aún que estudiar.
Sin ir más lejos, miraba aquel cerro que se eleva en el horizonte, es el Sneffels.
¡Ah! dijo mi tío.
¡El Sneffels!
Sí, uno de los volcanes más curiosos cuyo cráter es raras veces visitado.
¡Apagado!
¡Oh! hace la friolera de 500 años.
¡Corriente!
respondió mi tío que cruzaba con fuerza las piernas para no saltar por el aire.
¡Deseo empezar mis estudios geológicos por Sneffel, Fessel, no es así como se dice, Sneffels!
respondió el buen Mr. Fredrickson.
Esta parte de la conversación se había tenido en latín, por lo que la comprendí toda
y me costó no poco trabajo no perder mi seriedad viendo como mi tío contenía su satisfacción próxima a rebosar por todos sus poros
y solo posible para tomar unas maneras inocentes que parecían la mueca de un diablo viejo.
Sí, dijo.
Vuestras palabras me deciden procuraremos encaramarnos por ese Sneffels y tal vez estudiar su cráter.
Siento mucho, respondió Mr. Fredrickson.
Que mis ocupaciones no me permitan ausentarme, pues os acompañaría con gusto y con provecho.
¡Oh no, no!
respondió mi tío.
¡No faltaba más!
No queremos molestar a nadie, Mr. Fredrickson.
Yo os doy las más cordiales gracias.
La presencia de un sabio como vos hubiera sido muy útil, pero los deberes de vuestra profesión.
Me complazco en creer que nuestro huésped, con la inocencia de su alma islandesa, no comprendió la malicia de mi tío.
Apruebo, Mr. Lidenbrock, que empecéis por ese volcán.
Haréis una buena cosecha de observaciones curiosas, pero decidme, ¿cómo pensáis trasladaros a la península del Sneffels?
Por mar, atravesando la bahía, es el camino más recto.
Sin duda, pero es imposible.
¿Por qué?
Porque no tenemos en Reykjavík una sola lancha.
¡Diablos!
Tendréis que ir por tierra, siguiendo la costa, lo que será más largo, pero más interesante.
Bueno, veré de buscar un guía.
Precisamente, puedo ofreceros uno.
¿Es hombre seguro o inteligente?
Sí, un habitante de la península.
Es un cazador de aiders, sumamente hábil, y que no os dará motivo de queja.
Habla el dinamarqués perfectamente.
¿Y cuándo podré verle?
Mañana, si os parece.
¿Por qué no hoy?
No llega hasta mañana.
¡Hasta mañana, pues!
Respondió mi tío con un suspiro.
Esta importante conversación concluyó algunos instantes después,
dando el profesor alemán las más expresivas gracias al profesor islandés.
Durante la comida, mi tío acababa de saber cosas importantes.
Entre otras, la historia de Sagnussen, la razón de su misterioso documento,
que su huésped no le acompañaría en su expedición
y que al día siguiente tendrían un guía a sus órdenes.
Fin del capítulo décimo.